ΤΗΕΤΙΒ ΡΒΟΜΙΗΕΞ ΤΟ ΗΕΕΡ ΗΙΜ δΗΕ ΨῙΜ ΥΒῙΤ ΟΕῩΜΡΠΕ ΟΝ
ΖΕΠΕἮ ΒΕΤΠΕΝ 11101( ΤΗΕ ΕΤΗΙΟΡΙΛΝῩ ΓΕΕΤΙΫΔΕ.

’ ιὢν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα·
“ὧ μοι, τέκνον ε’μόν, τί νύ σ’ ἔτρεφον αι’-νδ. “τε-
κοῦσας
αἴθ’ >ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων ιισ
ἧσθαι, ε’πεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ, οὔ τι μάλα
δῆν

νῦν δ’ «ΞΗ τ’ ὠκύμορος καὶ ὀιζυρὸς περὶ πάντων
ἔπλεο· τῷ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισιν.
τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ
εἶμ’ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον, αἴ κε πίθηται. ω’
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισιν
μήνι’ Ἀχαιοῖσιν, πολέμου δ’ ἀποπαύεο πάμπαν. ν
Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ’ ἀμύμονας Αἲθιοπῆας
χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δ’ ἅμα πάντες ἕποντο·
δωδεκάτῃ δέ τοι αὒι-ις ἕλε’ῌεῃι Οὔλυμπόνδε, > λ 425
καὶ τότ’ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ
καί μιν γουνάσομαι, καί μιν πείσεσθαι ὂίω.”

ὣς ἄρα φωνήσασ’ ἀπεβήσετο’ἱῖι-ἲιν’ὃἸ ἕλιπ’ αὑτοῦ
χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐυζώνοιο γυναικός,
τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων.

17Ηὶβέ ΊᾘΕ ΒΔῩῧ ΡΑΒΕ ΒΕΕῸΒΕ ΤΗΕ ΘΟΒΕ ΟΟΜΕ ΒΔΟΚ 1Ὸ ΟΕΥΜΡῦιΒ,
ΤΗΕ ΡΟΕΤ ΤΕΕΜ ΟΡ ΤΗΕ ῩΟῩΑΘΕ ΊῸ ΘΗΒΥΒΕ ΑΝΙ) ΓΕΖ ΡΒΟΡΙ-
ΤΙΔΤΙΟΝ ΟΕ ΑΡΟιΕΟ.

αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ειο
ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην.
οἲ δ’ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο,
ἱστία μὲν στείλαντο θεσῖῗΐ’ εν νηὶ μελαίνῃ,
ἱστὸν δ’ ἱστοὸοκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες
καρπαλίμως, τὴν δ’ εἰς ὅρμον προερεσσαν ἐρετμοῖς.436
ἐκ δ’ εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι’ ἔδησαν
ἐκ δὲ καὶ αι’ποὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης,
ε’κ δ’ ἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι· γ
ἐκ δὲ Χρυσηὶς νηὸς βῆ ποντοπόροιο.
τὴν μὲν ἔπειτ’ ε’πὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις Ὀδυσσεῦςμο
πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει, καί μιν προσέειπεν,-
’ίῶ Χρύση, π”ρό μ’ γἔπεμψεν ἅναξ ἀνδρῶν Ἀγα-
μέμνων
παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν Φοίβῳ θ’ ἱερὴν ἑκατόμβην
ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν, ὄφρ’ ἱλασόμεσθα ἄνακτα,
ὃς νῦν Ἀργεΐοισι πολύστονα κήδε’ ἐφῆκεν.” 445
ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δ’ ἐδέξατό χαίρων
παῖδα φίλην. τοὶ δ’ ὦκα θεῷ κλειτὴν ἑκατόμβην
ἑξείης ἔστησαν ἐύδμητον περὶ βωμόν,
χερνίψαντο δ’ ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο.
τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλ’ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών ιεο
“ κλῦθί μευ, ἀργυρότοξ’, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις·
ἠμὲν δή ποτ’ ἐμεῦ πάβος ἔκλυες εὐξαμένοιο, ,

 

434. 4η, ι. ’ωιειοὲιιωκ (ια-νὼ, δέχομαι, Ιοηῑο ειημω).
ὂψᾶνκς τηρ, ἢ, Ἰοπαήης (ἰῐ)’ (ὑφ-ἴημα).
ὣνίψαπο ἢ, ’ῑὶιεγ πιεῆεᾱ ῐὴοίι· Βοιαὶ( (χείρ, -νίπομιιι, ιὴεωο

τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ’ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν·

ἠδ’ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ’ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ, ιω

ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἅμυνον.” ,Ι
ὣς ἔφατ’ εὐχόμενος· τοῦ δ’ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων.

αὐτὰρ ἐπεί ῥ’ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο,

αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν,

μηρούς τ’ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν ιω

δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ’ αὐτῶν δ’,ὠμοθέ-ιησαν. κ’

καῖε δ’ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἕπι δ’ αἴθοπα οἶνον.

λεῖβε· νέοι δὲ παρ’ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. ,β

αὐτὰρ ε’πεὶ κατὰ μῆρ’ ἐκάη καὶ σπλάγχν’ ἐπάσαντο,

μίστυλλόν τ’ ἄρα τᾶλλα καὶ ἀμφ’ ὀβελοῖσιν ἕπειρανωε

ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.

αὐτὰρ ’ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα,

δαίνυντ’, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐίσης.

αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἔνι-ο,

κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, ,470

νώμησαν δ’ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν·

οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἶλάσκοντο

καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν,

μέλποντες ἑκάεργον, ὃ δὲ φρένα τέρπετ’ ἀκούων.

ἦμος- δ’ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν, 475

δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός.

