ἦμος δ’ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
καὶ τότ’ ἔπειτ’ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν·
τοῖσιν δ’ ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος Ἀπόλλων.
οἳ δ’ ἱστὸν στήσαντ’ ἀνά θ’ ἱστία λευκὰ πέτασσαν ιω
ἐν δ’ ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα
στείρῃ πορφύρεον μεγάλ’ ἴαχε νηὸς ἰούσης·
ἦ δ’ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον.

αὐτὰρ ἐπεί ’ῥ’ ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν,
νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ’ ἠπείροιο ἔρυσσαν ιω
ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ὕπο δ’ ἕρματα μακρὰ τάνυσσαν,
αὐτοὶ δ’ ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε.
αὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισιν
διογενὴς Πηλῆος ὑὸς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
οὔτε ποτ’ εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν ιυο
οὔτε ποτ’ ἐς πόλεμον, ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ
αὖθι. με’νων, ποθέεσκε δ’ ἀυτήν τε πτόλεμόν τε.
Τιιιιτω νιεηις οι γνΡυε ΑΜ) ΕΕΡΕΑτε Αοηιιιιςέ ΡιεΔηιτ.
ἀλλ’ ὅτε δή ῤ’ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ’ ἠώς,
καὶ τότε δὴ πρὸς Ὀλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες
»πάντες ἅμα, Ζεὺς δ’ ἦρχε. Θέτις δ’ οὗ λήθετ’ ἐφε- 456
τμέων
παιδὸς εὀὓ, ἀλλ’ ἧ γ’ ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης,
ἠερίη δ’ ἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε.
εὗρεν δ’ εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων
ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο.
καί ῥα πάροιθ’ αὐτοῖο καθέζετο καὶ λάβε γούνων σω
σκαιῇ, δεξιτερῇ δ’ ἆρ’ ὑπ’ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα
λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ανακτα · -
“Ζεῦ πάτερ, εἴ ποτε δή σε μετ’ ἇθανάτοισιν” ονησα
ἢ ἔπει ἦ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ·
τίμησόν μοι υἱόν, ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων σου
ἔπλετ’, ἀτάρ μιν νῦν ’γε ἅναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας, αὐτὸς ἀπούρας.
ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον, Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ·
τόφρα δ’ ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος, ὄφρ’ ἂν Ἀχαιοὶ
υἱὸν ε’μὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ.” ειο

ὣς φάτο· τὴν δ’ οὗ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς,
ἀλλ’ ἀκέων δὴν ἧστο. Θέτις δ’ ὡς ἥψατο γούνων,
ὣς ἔχετ’ ἐμπεφυυῖα, καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις·

“ νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον,

ἢ ἀπόειπ’, ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέος, ὄφρ’ ἐὺ εἰδῶ, σιε

ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἶμι.”

,ιη-ΕΒ Α εειοιν ον ιειιισστᾼινσε Ζεσε Βοννε ηιε ΗΕΛι) ιΝ Αεεεινπι
τὴν δὲ μέγ’ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·

’ζῆ δὴ λοίγια ἔργ’, ὅ τέ μ’ ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις

Ἥρῃ, ἆτ’ ἀν μ’ ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν

ἣ δὲ καὶ αὕτως μ’ αἰὲν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν σω

νεικεῖ καί τέ με φησὶ μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν.

ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αι’πις ἀπόστιχε, μή τι νοήσῃ

Ἠρη- ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται, ὄφρα τελέσσω.

εἶ δ’ α’γε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι, ὄφρα πεποίθῃς·

τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετ’ ἀθανάτοισι μέγιστον ω

τέκμωρ· οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδ’ ἀπατηλὸν

οὐδ’ ἀτελεύτητον, ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω.”

ἦ, καὶ κυανέῃσιν ἔπ’ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων
ἀμβρόσιαι δ’ α”ρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος
κρατὸς ἀπ’ ἀθανάτοιο, μέγαν δ’ ἐλέλιξεν Ὄλυμπον.ωο
ΗΕιεΕ. εσεησιοσε οἳ υεεισινε ΑσΔιΝετ ηΕιῑ ΓΑνοιτιτε σιτΕΕΚε,

ΥΕΧΕΒ ΖΕΠΒ ΨῙΤΗ ΟΠΕΕΤῘΟΝΙΝΟ ΛΝΒ ΒΚΑΨΕ ΠΡΟΝ ΗΕΒΒΕΒΓ
ΞΕΫΕΒΕ ΒΕΒῘΙΚΕ.

τώ γ’ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν· ἣ μὲν ἔπειτα
εἷς ἀλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ’ αἰγλήεντος Ὀλύμπου,

 

518. ἐχθοδοπῆσαι ᾧ, “ ιο ἰῃοω· Ητο εηωίὶγ 013 “ ῐο 1811 οιιίῑ πίω] ’
(δχθοδωνός, “ ὴαῐεῐυ1,’ ηοί ἱοιιηᾱ ἰιι Ηοιηεῑ), ,
526. παλινάγρετον Ῡ, ’τενοοαδίε’ (πάλιν αῐιᾶ ὴρέυ, “οαρί;ιι1·ε,’ ’ΜΘ- ’).

ἀπατηλόν ἦ, ’ ᾱεοοίιὶιιί ’ (ὁπότ-η, ἀυτῶ).

Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα. θεοὶ δ’ ἅμα πάντες ἀνέσταν
ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον, οὐδέ τις ἔτλη
μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλ’ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες. ωε
ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ’ ἐπὶ θρόνου· οὗ δέ μιν Ἠρη-
ἠγνοίησεν ἶδοῦσ’, ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς
ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος.
αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσ-ηὐδα-

“τίς δὴ αὖ τοι, δολομῆτα, θεῶν συμφράσσατοῡω

βουλάς ;

αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἅπο νόσφιν ἐόντα
κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν, οὐδέ τί πώ μοι
πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς.”

540. δολομῆτα ἢ, νοοεῦἰνο, ἀηίῐγ 01 οοιιηεθΓ (οἱ, δόλος, *αηὶῐᾘ
μῆτις, ὀοιιῃεθΙἏ

