τὴν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
“Ἧρη, μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους 545
εἰδήσειν· χαλεποί τοι ἔσοντ’ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ.
ἀλλ’ ὃν μέν κ’ ἐπιεικὲς ἀκουέμεν, οὖ τις ἔπειτα
οὔτε θεῶν πρότερος τόν γ’ εἴσεται οὔτ’ ἀνθρώπων·
ὃν δέ κ’ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι,
μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα.” πο
τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη·
“ αἰνότατε Κρονίδη, ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες;
καὶ λίην σε πάρος γ’ οὔτ’ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ,
ἀλλὰ μάλ’ εὔκηλος τὰ φράζεαι, ἅσσ’ ἐθέλῃσθακ
νῦν δ’ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα, μή σε παρείπῃ 555
ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος·
ἠερίη γὰρ σοι’ γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων.
τῇ σ’ ὀίω κατανεῦσαι ἐτήτυμον, ὥς Ἀχιλῆα
τιμήσεις, ὂλέσεις δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν ’Λχαιῶν.”

τὴν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· σω
“ δαιμονίη, αἶεὶ μὲν ὀίεαι οὐδέ σε λήθω·
πρῆξαι δ’ ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλ’ ἀπὸ θυμοῦ
μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι· τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται.
εἰ δ’ οὕτω τοῦτ’ ἐστίν, ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι.
ἀλλ’ ἀκέουσα κάθησο, ε’μῷ δ’ ἐπιπείθεο μύθῳ, ωε
μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοὶ εἷσ’ ἐν Ὀλύμπῳ
ἆσσον ἰόνθ’, ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω.”

ΗΕΡΗΔΕΤΙΙΗ ΔΟΤΕ ΔΕ ΡΕΛΟΕΠΔΚΕΒ ,4ΜοΝο ΤΗΕ ΘΟΒΕ.

ὣς ἔφατ’· ἔδδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἤρη,
καί ῥ’ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ·
ὦχθησαν δ’ ἀνὰ ὃῶμσ. Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες. στο
τοῖσιν δ’ Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ’ ἀγορεύειν,
μητρὶ φίλῃ ἐπὶ ἦρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃι

“ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ’ ἔσσεται οὐδ’ ἔτ’ ἀνεκτά,
εἰ δὴ σφῷ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε,
ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον· οὐδ’ ἔτι δαιτὸς 575
ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷῗ
μητρὶ δ’ ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ,
’ πατρὶ φίλῳ ἐπὶ ἦρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε
νεικείῃσι πατήρ, σὺν δ’ ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ.
εἴ περ γάρ κ’ ἐθέλῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς ιω
ἐξ ἑδέων στυφελίξαι-ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν.
ἀλλὰ σὺ τόν γ’ ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν·
αὐτίκ’ ἔπειθ’ ἵλαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἡμῖν.”

ὣς ἄρ’ ἔφη, καὶ ἀκαῐξζς δέπας ἀμφικύπελλον
μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπεν· 585

 

575. κολφόν ἦ, ’ Β, Βηπᾘ

“ τέτλαθι, μῆτερ ἐμή, Ἷ’καὶ“ἄ,ν<ί.σχεο κηδομένη περ,
μή σε φίλην περ εὀὓσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι
θεινομένην· τότε δ’ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ
χραισμεῖν ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι.

ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ’ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα 590
ῥῖψε, ποδὸς τεταγών, ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο. ι

πᾶν δ’ ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ’ ἠελίῳ καταδύντι
κάππεσον ε’ν Λήμνῳ, ὀλίγος δ’ ε’·τι θυμὸς ε’νῆεν-
ἔνθα με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα.”
ὣς φάτο· μείδησεν δὲ θεὰ, λευκώλενος Ἥρη) ωε
μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον.
αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν
οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων.
ἄσβεστος δ’ ἄρ’ ἐνῶρτο γέλος μακάρεσσι θεοῖσιν,
ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα. ωο
ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
δαίνυντ’, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐίσης,
οὗ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος, ἣν ἔχ’, Ἀπόλλων,
Μουσάων θ’, αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ.
αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο, σοι
οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος,
ι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
Ηφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν.
Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤι’ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής,
ἔνθα πάρος κοιμᾶθ’, ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι· 610
ἔνθα καθεῦδ’ ἀναβάς, πάρα δὲ χρυσόθρονος Ἤρη.

