ΠΜ ΤΗΕ ΒΔΠιΕ Ε ΒΔΘΙΝΘ, ΕΜῸΒ ΒΕΤΠΒΝΗ ΊὉ ΤΗΕ ΟῙΤΥ.
ΗΕ ΠΕΕΤΗ 1118 ΜΟΤΗΕΒ,

Ἕκτωρ δ’ ὧς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν,
ἀμφ’ ἄρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες
εἰρόμεναι παῖδάς τε κασιγνήτους τε ἔτας τε
καὶ πόσιας. ὃ δ’ ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει 240
πόσας ἑξείης· πολλῇσι δὲ κήδε’ ἐφῆπτο,
ἀλλ’ ὅτε δὴ Πριάμοιο δόμον περικαλλέ’ ἵκανεν,
ξεστῇς αἰθούσῃσι τετυγμένον - αὐτὰρ ἐν αι’ντῷ
πεντήκοντ’ ἔνεσαν θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο,
πλησίοι ἀλλήλων δεδμημένοι· ἔνθα δὲ παῖδες ω
κοιμῶντο Πριάμοιο παρὰ μνηστῇς ἀλόχοισιν.
κουράων δ’ ἑτέρωθεν ἐναντίοι ἔνδοθεν αὐλῆς
δώδεκ’ ἕσαν τέγεοι θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο,
πλησίοι ἀλλήλων δεδμημένοι· ἔνθα δὲ γαμβροὶ
κοιμῶντο Πριάμοιο παρ’ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν· - πω
ἔνθα οἶ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ
Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην,
ἔν τ’ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ’ ἔφατ’ ἔκ τ’ ὀνόμαζεν·

“ τέκνον, τίπτε λιπῶν πόλεμον θρασὺν εἶλήλουθαςς
ἦ μάλα δὴ τείρουσι δυσώνυμοι υἷες Ἀχαιῶν ’ ω

 

248. τέγεοι Ϋ, ’τοοίοᾶ’ (τέγος, ’τοοῐ,’ Ιιοῐ. ιεοίνηι).
251. Μαρουΐ, ’Ῑῐίῐιᾱὶγ ςίνίιις,’ ’δουιιιίὶυΓ (ἧι-ιω, ’ςειιι16,’ ..ηά
δίδωμιῂ οἰ. πολύδωρος, Ι. 894.

μαρναμένους περὶ α’στυ, σὲ δ’ ἐνθάδε θυμὸς ἀνῆκεν
ἐλθόντ’ ἐξ ἄκρης πόλιος Διὶ χεῖρας ἀνασχεῖν;

ἀλλὰ μέν’, ὄφρα κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω,

ὦς σπείσῃς ΔιῒΙ πατρὶ καὶ ἅλλοις ’ἀθανάτοισιν
πρῶτον, ἔπειτα δὲ καύτὸς ὀνήσεαι, αἴ κε πίῃσθα· ω
ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος μέγα οἶνος ἀέξει,

ὦς τύνη κέκμηκας ἀμύνων σοῖσιν ἔνῃσιν.”

ΛΜ) ειυς ιιι-ιτ σοιωστ ται πτωᾼιν »μη-3 ΑΜ) ιΑκκ εισιτιηωι

ΛΝΒ ΡΒΔῩΕΒ 10 ΑΤΕΙΝΕ. ΗΕ ΗΙΠΕΕΔΡ 18 601Νο ΠΨ 8124808 011·
ΡΑΒΒ.

τὴν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ·
“ μή μοι οἶνον αἐιρε μελίφρονα, πότνια μῆτερ,
μή μ’ ἀπογυιώσῃς, μένεος δ’ ἀλκῆς τε λάθωμαι· πω
χερσὶ δ’ ἀνίπτοισιν Διὶ λειβέμεν αἴθοπα οἶνον
ἅζομαι, οὐδέ πῃ ἔστι κελαινεφέι Κρονίωνι
αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον εὖχετᾶεσθαι.
ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης
ἔρχεο σὺν θυέεσσιν, ἀολλίσσασα γεραιάς· ππ)
πέπλον δ’, ὅς τίς τοι χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος
ἔστιν ε’νὶ μεγάρῳ καί τοι πολὺ φίλτατος αὐτῇ,
τὸν θὲς Ἀθηναίης ε’πὶ γούνασιν ἠυκόμοιο·
καί οἷ ὑποσχέσθαι δύο καὶ δέκα βοῦς ε’νὶ νηῷ
ἧνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ’ ἐλεήσῃ ’ 275
ἄστυ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα,
αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰλίου ἱρῆς
ἄγριον αἰχμητήν, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο.
ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης

 

πᾶ. ἀνῆκόν-ης Ϋ. Ἧὼ οἱ ῐὶιο περ οἱ Ιίιιὼε,’ ἀπῄει-νε· (Η αηᾱ
νὴ, ἰῑηιιη,’ ι- 34).

260. Δνίικωιν Ϋ, ιᾱῄοοῑίνε οἱ ῐνο ειιᾱίιιμ (ὰ- ρι’ίηίὶνο οιιᾱ νίζε,
’πιεὶιἊ εεο Α 449).

ἔρχευ* ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι ὄφρα καλέσσω, ,3η
αἴ κ’ ἐθέλῃσ’ εἰπόντος ἀκουέμεν. ὥς κέ οἷ αὖθι Ι ”
γαῖα χάνοι· μέγα γάρ μιν Ὀλύμπιος ἔτρεφε πῆμα“ ·,
Τρωσί τε καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι τοῖό τε παισίν.

εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντ’ Ἀιδος εἴσω, Σ.
φαίην κεν φρέν’ ἀτέρπου ὀιζύος ἐκλελαθέσθαι.” δέ

ΗΕΕΑΒΕ ΛΝΒ ΤΗΙ ΟΤΕΕΒ ΤΒΟΙΔΝ ΠΔΊὮΟΝΕ ΜΔΚΕ ΒΔΟΒΙΓΙΟΕ ΛΝΒ
ΡΒΔΥΕΒ ΊῸ ΔΤΗΕΝΕ ιΝ ΗΕΒ ΤΕΙΡᾸΕ.

ὣς ἔφαθ’ · ἢ δὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαρ’ ἀμφιπόλοισιν
κέκλετο· ταὶ δ’ ἄρ’ ἀόλλισσαν κατὰ ἄστυ γεραιάς.
αὐτὴ δ’ ές θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα,
ἐνθ’ ἕσαν οἶ πέπλοι παμποίκιλοι, ἔργα γυναικῶν
Σιδονίων, τὰς αὐτὸς Ἀλέξανδρος θεοειδὴς ιω
ἤγαγε Σιδονίηθεν, ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον,
τὴν ὁδὸν ἣν Ἑλένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν.
τῶν ἕν’ ἀειραμένη Ἑκάβη φέρε δῶρον Ἀθήνῃ,
ὃς κάλλισῗτός ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος,
ἀστὴρ δ’ ὣς ἀπέλαμπεν, ἔκειτο δὲ νείατος α’λλων. Μ
βῆ δ’ ἰέναι, πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί.
αἳ δ’ ὅτε νηὸν ἵκανον Ἀθήνης ἐν πόλει α’κρῃ,
τῇσι θύρας ὦιξε Θεανὼ καλλιπάρῃος
Κισσηίς, α’λοχος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο·
τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν Ἀθηναίης ἱέρειαν. ωο
αἳ δ’ ὀλολυγῇ πᾶσαι Ἀθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον.
ἦ δ’ ἆρα πέπλον ε’λοῦσα Θεανῶ καλλιπάρῃος

 

285, Λαύριον «Ι, ’30]1εεε’ (λ, ρτὶνιιὶνο Διιᾱ τίμια). Οἱ. ἄτερ-ῆς, τ 354
ωᾱῖθῗγὲθρἰίηθο Ῠ, ’ἕποιο 8ἰᾶοηίε.’

299. Κισηω 1», ’ᾱιιικὴιετ οἰ (Σῖμος (κισιΐμ).

οοο. ιφ.» ψ, «ρήεειωω (ιιμω).

801. ὀλολυγῇ Ῠ, Ὅτιῢοιγ]

θῆκεν Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠυκόμοιο·
εὐχομένη δ’ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο·

