ΗΕ ΒοΕ8 ΝΟΤ ΓῙΝΒ ΗΕΒ ΛΤ ΗΟΜΕ, ΒΗΤ 13 ΊῸΖιΠ ΤΗΔΤ ΗΒΕ ω
ιισιτιηῑιῖ Το τωῑ ωηατ φωναὶ, ννιτιι ΗΕΒ ιΝνΛΝτ Βογ ΔΜ)
πιπτει.
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ

αἶψα δ’ ἔπειθ’ ἵκανε δόμους ἐὺ ναιετάοντας. »το

οὔ δ’ εὗρ’ Ἀνδρομάχην λευκώλενον ἐν μεγάροισιν,

ἀλλ’ ἦ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ ἐυπέπλῳ

πύργῳ ἐφεστήκει γοάουσιί τε μυρομένη τε.

Ἕκτωρ δ’ ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν,

ἔστη ἐπ’ οὐδὸν ἰών, μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν· ω

’ “εἶ δ’ ἆγε μοι, δμῳαί, νημερτέα. μυθήσασθε

πῇ ἔβη Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἐκ μεγάροιος

ἠέ πῃ ἐς γαλόων ἦ εἰνατέρων ἐνπέπλων

ἢ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθα περ ἄλλαι ”

Τρῳαὶ ἐυπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται;” ιω
τὸν δ’ αὖτ’ ὀτρηρὴ ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν

((Ἐκτορ, ἐπεὶ μάλ’ ἄνωγας ἀληθέα μυθήσασθαι·

οὔτε πῃ ἐς γαλόων οὔτ’ εἰνατέρων ἐυπέπλων

οὔτ’ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθα περ ἄλλαι

Τρῳαὶ ἐυπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται, εει

ἀλλ’ ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰλίου, οὕνεκ’ ἄκουσεν

τείρεσθαι Τρῶας, μέγα δὲ κράτος εἶναι Ἀχαιῶν.

ἦ μὲν δὴ πρὸς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει,

μαινομένῃ ἐικυῖα· φέρει δ’ ἅμα παῖδα τιθήνη.”

ΗΔΕΤΕΝΙΝΘ ΤΗΙΤΗΕΒ. ΠΕ ΜΕΕἿἩ ΗΕΒ. ΗΒΕ ΙΜΡΒΟΗΕΕ ΗΙΜ ΤΟ ΒΤΔῩ
ΟΝ ΤΗΕ ῚῸΨΕΒ ΛΝΒ ΝΟΤ 7Ὸ ΒΙΒΚ 1118 ΜΡΕ ΟΝ ΤΗΕ ΠΕΕΒ.

ἥ ῥα γυνὴ ταμίη· ὃ δ’ ἀπέσσυτο δώματος Ἕκτωρ ενο
τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖτις ἐυκτιμένας κατ’ ἀγυιάς.
εὖτε πυ’λ ς,ἷκανε διερχόμενος μέγα ἅστυ
Σκαιάς, τῇ ἆρ’ ἔμελλε διεξίμεναι πεδίονδε,
ἔνθ’ ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίη ἦλθε θέουσα
Ἀνδρομάχη, θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος, ω
Ἠετίων, ὃς ἔναιεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ,
Θήβῃ ὑποπλακίῃ, Κιλίκεσσ’ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων·
τοῦ περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθ’ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ.

ωδ. δάψαι οοωρ. Ϋ (διό 4- δζ ψ ϊμενιι, ἓ 187, 7).

ΙᾶιΒΜ. ὕσπλικιῃ ἢ, ἰιιιᾱει- Ρὶωυε’ (Μ ιηᾱ Πλὰος, Β εριιι· οἱ Μῑ.
)· ·

 

ἥ οἶ ἔπειτ’ ἧντησ’, ἅμα δ’ ἀμφίπολος κίεν αὐτῇ

παῖδ’ ε’πὶ κόλπῳ ἔχουσ’ ἀταλάφρονα, νήπιον αὕτως, ιω

Εκτορίὸην ἀγαπητὸν ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ,

τόν ῤ’ Εκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον, αὐτὰρ οἶ ἄλλοι

Ἀστυάνακ-ΓἾ οἶος γὰρ έρυετο Ἰλιον Εκτωρ.

ἧ τοι ὃ μὲν μείδησεν ἰδὼν ές παῖδα σιωπῇ

Ἀνδρομάχη δέ οἰ ἅγχι παρίστατο δάκρυ χέουσα ωε

ἔν τ’ ἄρα οῖ φῦ χειρὶ ἔπος τ’ ἔφατ’ ἔκ τ’ ὀνόμαζεν·
“ δαιμόνιε, φθίσει σε τὸ σὸν μένος, οὐδ’ ἐλεαίρεις

παῖδά τε νηπίαχον καὶ ἔμ’ ἄμμορον, ’ἦ τάχα χήρη

σεῦ ἔσομαι· τάχα γάρ σε κατακτενέουσιν Ἀχαιοὶ

πάντες ἐφορμηθέντες. ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη ιιο

σεῦ ἀφαμαρτούσῃ χθόνα δύμεναν οὐ γὰρ ἔτ’ ἄλλη

ἔσται θαλπωρή, ἐπεὶ ἂν σύ γε πότμον ἐπίσπῃς,

ἀλλ’ ἄχε’· οὐδέ μοι ἔστι πατὴρ καὶ πότνια μήτ-ηρ.

ἦ τοι γὰρ πατέρ’ ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος Ἀχιλλεύς,

ἐκ δὲ πόλιν πέρσεν Κιλίκων ἐὺ ναιετάουσαν ιιι

Θήβην ὑψίπυλον· κατὰ δ’ ἔκτανεν Ἠετίωνα· -

οὐ δέ μιν ἐξενάριξε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ,

ἀλλ’ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν

ἠδ’ ε’πι σῆμ’ ἔχεεν· περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν

νύμφαι ὀρεστιάδες, κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο. - ιω

οἳ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι ἔσαν ἐν μεγάροισιν,

οἳ μὲν πάντες ἶῷ κίοι) ἤματι Ἀιδος εἷο-ω·

πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς

βουσὶν ἔπ’ εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀίεσσιν.

μητέρα δ’, ςῗὶκθίᾘῆ εἶᾞῧπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ, 425

400· ἂψ Ϋι ’ ΠΙΘΠΥ-Ιιθατῖθᾱ ’ (ἄταλλε, “ δοιιῑιᾶίῃς] ’ οὶὶοοήιιΙ,’
’Πᾶ Μ’. ρΙιιι-υὶ φρένας, Α 103).
420. ὀρυτιίδο ᾧ, “ οἱ ιὴε ωουηῦιίιιε’ (ὄρος),

 
τὴν ἐπεὶ ἂρ δεῦρ’ ἤγαγ’ ἅμ’ ἄλλοισι κτεάτεσσιν,

ἂψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσι’ ἄποινα,

πατρὸς δ’ ἐν μεγάροισι βάλ’ Ἀρτεμις ἰοχέαιρα.

Ἕκτορ, ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτ-ηρ

ἠδὲ κασίγνητος, σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτης. ιιι

ἀλλ’ ἆγε νῦν ἐλέαιρε καὶ αὐτοῦ μίμν’ ἐπὶ πύργῳ,

μὴ παῖδ’ ὀρφανικὸν θήῃς χήρην τε γυναῖκα.

λαὸν δὲ στῆσον παρ’ ἐρινεόν, ἔνθα μάλιστα

ἀμβατός ε’στι πόλις ’καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχος.

τρις γαρ τῇ γ’ ἐλθόντες ἐπειρήσανθ’ οἱ ἄριστοι ω

αμφ“ Αἴαντε δύω καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα

ἠδ’ ἀμφ’ Ἀτρείδας καὶ Τυδέος αλκιμον υἱόν·

ἥ πού τίς σφιν ἔνισπε θέοπροπίων ἐὺ ειδώς,”

ἦ νυ και αντῶν θυμὸς ἐποτρύνει και ἀνώγει.”


ὣς. Ιτῶρομσν 1, ιᾶῇεεῑίνε, ’ῐο Βοεωῑεά,’ ’ωιΙιὼΙε’ (Μ 811ιί ἔδραμον,
ἰιιι .

