ΒΠΤ ΗΕ 8117178βῖ ΊῸ ΡΙΔῩ ΤΗΣ ΡΔΒΤ ΟΡ Δ 0οΨΔΒΒ,ΔΝΒ Α ΕΗΙΒΚ.

τὴν δ’ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· ιω
“ἧ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει, γύναι· ἀλλὰ μάλ’ αἰνῶς
αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους,
αἶ κε κακὸς ὣς νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο.
οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς
αἰεὶ καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι, 445
ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ’ ἐμὸν αὐτοῦ.
εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν
ἔσσεται ἦμαρ, ἅτ’ ἅν ποτ’ ὀλώλῃ Ἰλιος ἱρὴ
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐυμμελίω Πριάμοιο.
ἀλλ’ οὗ μοι Τρώων τόσσον μέλει α’λγος ὀπίσσω ιω
οὔτ’ αὐτῆς Ἑκάβης οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος

οὗτε κασιγνήτων, οἵ κεν πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ

ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπ’ ἀνδράσι δυσμενέεσσιν,

ὅσσον σεῦ, ὅτε κέν τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
δακρυόεσσαν ἄγηται, ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας. ιω
καί κεν ἐν Ἀργει εὀὓσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοις,
καί κεν ὕδωρ φορέοις Μεσσηίδος ἦ Ὑπερείης

πόλλ’ ἀεκαζομένη, κρατερὴ δ’ ἐπικείσετ’ ἀνάγκη.

καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν
ίἝκτορος ἥδε γυνή, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι ιω
Τρώων ἱπποδάμων, ὅτε Ἴλιον ἀμφεμάχοντο]

ὦς ποτέ τις ἐρέει· σοὶ δ’ αὗ νέον ἔσσεται α’λγος
χήτεΐ τοιοῦδ’ ἀνδρός, ἀμύνειν δούλιον ἦμαρ.

ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι,

πρίν γ’ ἔτι σῆς τε βοῆς σοῦ θ’ ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι.” ιω

ΗΕΟΤΟΒ ῙῸΝΒιΕΗ ΗΙΒ ΒΟῩ, ΛΝΒ ΡΒΑ ΥΕ ΖΕΠΕ ΑΝΙ) ΤΗΕ ΟΤΗΕῘι· ΗΟΒΒ
ΤΟ ΜΑΚΕ ΤΗΕ 0111ιῦ Δ ΜῙΘΗΊὙ ΜΛΝ ΔΠΟΝΗ ΤΗΕ ΤΒωΔΝΞ.

ὣς εἶπῶν οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος Ἕκτωρ.
ἂψ δ’ ὁ πάις πρὸς κόλπον ἐυζώνοιο τιθήνης
ἐκλίνθη ἰάχων, πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθείς,
ταρβήσας χαλκόν τε ἰδὲ λόφον ἱππιοχαίτην,
δεινὸν ἀπ’ ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας· πο
ἐκ δ’ ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτ-ηρ.
αὐτίκ’ ἀπὸ κρατὸς κόρυθ’ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ
καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ε’πὶ χθονὶ παμφανάουσαν
αὐτὰρ ὅ γ’ ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσίν,
εἶπεν ἐπευξάμενος Διί τ’ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν· 475

 

457. Μκσηῶος Τ, ςεηίῐίνε, “ Μεεςείε] ει ερτίης ρετὴῡρε ἰι] 1480ουί8.
’Υπφώμ Εεῐιίῑίνθ, ” Ηγρεηίιι,’ α ερῐίης ἰιι ΤΙιοεΒΔΙΥ.

485. δλιηθμιῐο ἢ, Β *ᾱτῡςςίης εκεῖ (ὲλκίο, Ἧης ωηγ ’).

489. ἱππιοχαίτην Τ, ’ οἱ Ιιοηθὴοίι·’ (ἵπποι αηᾱ χαῖται, Α 529).

“Ζεῦ ἄλλοι τε θεοί, δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι
παῖδ’ ἐμόν, ὡς καὶ ἐγώ περ, ἀριπρεπέα Τρώεσσιν,
ὧδε βίην τ’ ἀγαθὸν καὶ Ἰλίου ἶφι ἀνάσσειν.
καί ποτέ τις εἴποι (πατρός γ’ ὅδε πολλὸν ἀμείνων’
ἐκ πολέμου ἀνιόντω φέροι δ’ ἔναρα βροτόεντα ιω
κτείνας δήιον ἄνδρα, χαρείη δὲ φρένα μήτ-ηρ.”

τιιι ηιιεῑννειι, οε Βιστοιτ ΑΜ) Αινυκοιασηε

ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκεν
παῖδ’ ε’όν· ἦ δ’ ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ
δακρυόεν γελάσασα. πόσις δ’ ἐλέησε νοήσας
χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ’ ἔφατ’ ἔκ τ’ ὀνόμαζεν) 485

“ δαιμονίη, μή μοι’ τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ·
οὗ γάρ τίς μ’ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ Ἀιδι προῖάψει,
μοῖραν δ’ οὔ τινα φημὶ πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν,
οὒ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ε’π-ὴν τὰ πρῶτα γένηται.
ἀλλ’ εἶς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ’ αὐτῆς ἔργα κόμιζε, ιω
ἱστόν τ’ ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε
ἔργον ἐποίχεσθαι· πόλεμος δ’ ἄνδρεσσι μελήσει
πᾶσιν, ε’μοὶ δὲ μάλιστα, τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν.”

ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθ’ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ
ἵππουριν· ἄλοχος δὲ φίλη οἶκόνδε βεβήκει ω
ἐντροπαλιζομένη, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα.
αἶψα δ’ ἔπειθ’ ἵκανε δόμους ἐὺ ναιετάοντας
Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο, κιχήσατο δ’ ἔνδοθι πολλὰς
ἀμφιπόλους, τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ε’νῶρσεν.
αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον Ἕκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ· σου
οὔ γάρ μιν ἔτ’ ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο
ἵξεσθαι, προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν.

483. κηώδεϊ ἴ, Ἱτοςιάῐιι.’

 

