ΡΔΠΙΒ, ’ΒΕΡιΙΝΒΙΝΤ ΠΥ ΔΒΠΠΒ, ονεΒΤΔΚΕ ΕΙῸΊῸΒ ΔΕ ΗΕ ΠΚΝΕ
ΡΒΟΠ ΤΔιΚΙΝΒ ΨΠἩ ΗΙΕ ΨΙΡΕ.

οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν ,
ἀλλ’ ὅ γ’ ἐπεὶ κατέδυ κλυτὰ τεύχεα ποικίλα χαλκῷ,
σεύατ’ ἔπειτ’ ἀνὰ ἄστυ ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς. ωσ
ὡς δ’ ἅτε τις στατὸς ἵππος, ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ,
δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων,
εἰωθὼς λούεσθαι ἐυρρεῖος ποταμοῖο,
κυδιόων· ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται
ὤμοις ἀίσσονται· δ δ’ ἀγλαΐηφι πεποιθώς, ιιι
ῥίμφα ἐ γσῦνα φέρει μετά τ’ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων· -
ὣς υἱὸς Πριάμοιο Πάρις κατὰ Περγάμου ἅκρης
τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ’ ἠλέκτωρ ἐβεβήκει
καγχαλάων, ταχέες δὲ πόδες φέρον. αἶψα δ’ ἔπειτα
Ἕκτορα δῖον ἔτετμεν ἀδελφεόν, εἶπ’ ἄρ’ ἔμελλεν ιιι
στρέψεσθ’ ἐκ χώρης, ὅθι ᾗ ὀάριζε γυναικί
τὸν πρότερος προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής’
“ἠθεί“, ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσυμένον κατερύκω
δηθύνων, οὐδ’ ἦλθον ἐναίσιμον, ὡς ἐκέλευες.”
τὸν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαίολος ιω
Ἕκτωρ·
“ δαιμόνι’, οὐκ ἅν τίς τοι ἀνήρ, ὃς ἐναίσιμος εἴη,
ἔργον ἀτιμήσειε μάχης, ἐπεὶ ἄλκιμός ε’σσι.
ἀλλὰ ἑκὼν μεθιεῖς τε καὶ οὐκ ἐθέλεις· τὸ δ’ ἐμὸν κῆρ
ἄχνυται ἐν θυμῷ, ὅθ’ ὑπὲρ σέθεν αἴσχε’ ἀκούω
πρὸς Τρώων, οἳ ἔχουσι πολὺν πόνον εἵνεκα σεῖο. ω
ἀλλ’ ἴομεν τὰ δ’ ὄπισθεν, ἀρεσσόμεθ’, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
δώῃ ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσιν
κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν μεγάροισιν,
ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐυκνήμιδας Ἀχαιούς.”







ιη ηπ Ρεοοιτιιεε οε τιη δατ-ιιι (ννιιιισε ιε τηε εουιιτε Αιι)
ωει- οησιηεευ ην πη ιαμ») τηε ΑοωΛινε, οιηνιινσ ται
τεωιινε Βεωοιικ τιιιιιι, ΑΡΡκοισιι πω ινω ον τηε σιπ-
“Ως οἳ μὲν κατὰ ἄστυ, πεφυζότες ἠύτε νεβροί7

ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίον τ’ ἀκέοντό τε διῖιᾼιαν,.

κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ

τείχεος ἆσσον ἴσαν σάκε’ ὤμοισι κλίναντες.

Ἕκτορα δ’ αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρ’ ἐπέδησεν, ε

’Ῑλίοο προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων.

αὐτὰρ Πηλεΐωνα προσ-ηὐδαε Φοῖβος Ἀπόλλων-

Ανοιιο, ννηο ΗΔΒ Αεεωιει) τιτι ΑΡΡιΑιιωοι οι πτωᾼιν Δοιινοιι
ΑΜ) Μιοευ Δοιιιιωη ιη Ρωιεσιτ οι ειν ιωι εποιι τει
ωιτη, πεπτω ειε ιυιιυτιπ.

’(τίπτε με, Πηλέος υἷέ, ποσὶν ταχέεσσι διώκεις,
αιἰτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἅμβροτονς οὐδέ νύ πώ με
ἔγνως, ὡς θεός εἱμι; σὺ δ’ ἀσπερχὲς μενεαίνεις. ιο
ἦ νύ τοι οὗ τι μέλει Τρώων πόνος, οὓς ἐφόβησας-ς
οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἅλεν, σὺ δὲ δεῦρο λιάσθης.
οὗ μέν με κτενέεις, ἐπεὶ οὗ τοι μόρσιμός εἷμι.”

τὸν δὲ μέγ’ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς·
“ ἔβλαψάς μ’, ἑκάεργε, θεῶν ὀλοώτατε πάντων, ιι
ἐνθάδε νῦν τρέψεις ἀπὸ τείχεος ἦ κ’ ἔτι πολλοὶ
γαῖαν ὀδὰξ εἶλον πρὶν Ἴλιον εἰσαφικέσθαι.
νῦν δ’ ἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο, τοὺς δ’ ἐσάωσας

ῥηιδίως, ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γ’ ἕδδεισας ὀπίσσω.
ἦ σ’ ἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς ’γε παρείη.” ω
ιηοιοπιπτ, Αοειιιω κη’ωηνε ω νει κων εητυσοω
ὣς εἰπὼν προτὶ ἄστυ μέγα φρονέων ἐβεβήκει,
σενᾶμενος ὦς θ’ ἵππος ἀεθλοφόρος σὺν ὄχεσφιν,
ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιό
ὣς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ’ ἐνώμα.
ΡκιΑκ, οη τηε ωινικ, ειη ιην,
τὸν δ’ ὀ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν π
παμφαίνονθ’ ὦς τ’ ἀστέρ’, ἐπεσσυμένον πεδίοιο,
ὅς ῥά τ’ ὀπώρης εἶσιν, ἀρίζηλοι δέ οἶ αὐγαὶ
φαίνονται πολλοῖσι μετ’ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ,
ὅν τε κύν’ Ὠαρίωνος ἐπίκλησιν καλέουσιν·
λαμπρότατος μὲν ὅ ’γ’ ἐστί, κακὸν δέ τε σῆμα ω
τέινκται η
καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖο-ιν·
ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος.
ᾤμωξεν δ’ ὁ γέρων, κεφαλὴν δ’ ὅ γε κόψατο χερσὶν
ὑψόσ’ ἀνασχόμενος, μέγα δ’ οἰμώξας ἐγεγώνει
λισσόμενος φίλον υἱόν· δ δὲ προπάροιθε πυλάων ,νε
ἑστήκει, ἄμοτον μεμαὼς Ἀχιλῆι μάχεσθαι.
τὸν δ’ ὀ ’γέρων ἐλεεινὰ προσ-ηὔδα χεῖρας ὀρεγνύς-
Αινυ οισε ειτσωιι το ινιτεωκᾼνν ινιπιιπ, νει σιτ-γ πνΑιω.
“”Εκτορ, μή μοι μίμνε, φίλον τέκος, ἀνέρα τοῦτον
οἶος ἄνευθ’ ἀλλων, ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς
Πηλεΐωνι δαμείς, ἐπεὶ ἧ πολὺ φέρτερός ἐστιν. ιο
σχέτλιος· αἴθε θεοῖσι φίλος τοσσόνδε γένοιτο

ὅσσον ἐμοί· τάχα. κέν ε’ κύνες καὶ γῦπες ἔδοιεν
κείμενον· ἧ κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι.
ὅς μ’ υἶῶν πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν εὖνιν ἔθηκεν,
κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων. ω

